,cos,newspaper
0,0.05575959879753744,“法轮功”是被中国政府依法取缔的邪教组织。这样一个反社会、反科学、反人类的邪教团体，却长期受到国外资助，混迹于香港街头，依托香港为跳板进行非法活动。但在香港国安法制定以后，部分“法轮功”分子告诉外媒他们感到“害怕”。不少“法轮功”分子已经在近期街头活动中撤下了“反共反华”标语。香港民众自发抗议“法轮功”邪教组织 图源：视频截图路透社7月27日透露，目前香港还有300多名“法轮功”分子经常“修炼”。有人在接受采访时表示，自从香港安全法对分裂国家、颠覆国家、恐怖主义和勾结外国势力等罪行作出定义以后，他就感到“害怕”。“它（香港国安法）是一把悬挂在我们头上的刀。”另外一位“法轮功”分子称，在香港国安法通过两周以后，警察已要求“法轮功”分子拆除在香港悬挂已久的“反共反华”横幅，当地的“法轮功”分子同意“暂时”拆除。名叫“乔安娜·刘”的“法轮功”分子表示，目前退出的人不多。不过，她认识的一名“法轮功”分子，已经把铜锣湾地区一面“反华反共”旗帜换成了一面宣传“冥想”的旗帜。就在路透社采访香港“法轮功”分子的时候，一个名为“关怀香港青年协会”的组织正好出现在“法轮功”的宣传点外，号召民众反对邪教。这些反邪教志愿者穿着红色的反光背心，背心上面写着“消灭法轮功”。一名52岁的反“法轮功”志愿者告诉路透社，“‘法轮功’完全不是宗教。他们所说的练功治病的能力是完全错误的。”1999年，我国政府依法取缔了侵害人权、祸害中国的邪教组织“法轮功”。然而，以美国为首的西方反华势力却打着“宗教自由”的旗号，将这个毁灭人性，摧残生命的邪教组织保护了起来，并频繁在“法轮功”问题上“兴风作浪”，让其充当他们反华的打手和马前卒，为其提供资金。不过，西方媒体近期不满该邪教组织对于美国总统特朗普的疯狂支持，也开始频频“扒皮”“法轮功”。澳大利亚广播公司（ABC）7月21日，发布了一期长达40分钟的节目，相对深入地展现了“法轮功”是如何在美国和澳大利亚等西方国家蛊惑无知民众，拆毁家庭和毒害生命的。柯琳·安·梅生前参加“法轮功”组织的游行活动照片，柯琳·安·梅因为信奉“看病不吃药”等歪理邪说，惨死家中。图源：中国反邪教网新冠疫情暴发以后，邪教“法轮功”喉舌“大纪元”趁疫情再次抹黑中国，到处造谣。这些谣言不仅被脸书标注为“错误信息”，甚至连英国广播公司（BBC）都看不下去，今年4月份亲自下场辟谣。去年12月，社交网络巨头脸书宣布，封杀粉丝量累计超5500万的近千个虚假账号和页面。这些“假账户”由“法轮功”组织运营，他们一方面利用技术手段盗用社交媒体平台，制造“假账号”在网上煽风点火，引导舆论。另一方面，他们不惜花费数百万宣传、美化特朗普，并极力推广其激进的反华言论。图源：中国反邪教网就是这样一个煽动仇恨的邪教，美国国务卿蓬佩奥7月20日竟发表声明表示声援。对此，7月21日，中国外交部发言人汪文斌回应称，“法轮功”是被中国政府依法取缔的邪教组织，它反社会、反科学、反人类。蓬佩奥为了攻击抹黑中国，竟然与“法轮功”这样的邪教组织为伍，堪称刷新下限，令人不齿。编辑：老吴
1,0.0496548989469798,汪文斌在当日例行记者会上说，一段时间以来，美方在拿不出任何证据的情况下，泛化国家安全概念，滥用国家力量，无理打压特定的非美国企业，这违背市场经济原则，也违反世贸组织开放、透明、非歧视原则，是赤裸裸的霸凌行径，中方对此坚决反对。新华社北京8月4日电（记者王宾 邹多为）针对美国总统特朗普3日称若抖音海外版（TikTok）在美业务未能在9月15日前出售给美国公司将被关闭一事，外交部发言人汪文斌4日说，美方务必不要打开潘多拉盒子，否则将自食其果。汪文斌在当日例行记者会上说，一段时间以来，美方在拿不出任何证据的情况下，泛化国家安全概念，滥用国家力量，无理打压特定的非美国企业，这违背市场经济原则，也违反世贸组织开放、透明、非歧视原则，是赤裸裸的霸凌行径，中方对此坚决反对。“我们注意到，美国国内和国际社会对此也有很多批评和质疑的声音。”他说，美方把所谓的国家安全作为打压有关企业的理由，这根本站不住脚，不过是为自己寻找借口而已。汪文斌说，有关企业按照市场原则和国际规则在美开展商业活动，遵守美国法律法规，但美方却以“莫须有”的罪名进行设限打压，这完全是政治操弄。事实上，美方动用国家机器打压他国企业的行为屡见不鲜，日本的东芝、法国的阿尔斯通等公司都曾遭受过美方的蛮横打压。“美方标榜的所谓公平竞争的虚伪性暴露无遗，严重损害美国的国家信誉和形象。如果按照美方的这种错误做法，那么任何一个国家都可以以国家安全为由，对任何一家美国企业采取类似的举措。美方务必不要打开潘多拉盒子，否则将自食其果。”汪文斌说。“我们呼吁美方认真倾听本国和国际社会的理性声音，不要将经济问题政治化，为各国市场主体在美投资经营提供开放、公平、公正、非歧视的投资和营商环境，多做有利于全球经济发展的事情。”他说。
2,0.036218639731563314,详情·钟南山成为共和国勋章建议人选·台风“黑格比”将带来强降水·广州地铁八号线北延段今年内开通·支持深圳等升直辖市论文作者回应·大连疫情可能始于海产品加工车间·录取通知书不得投递至快件箱自提点钟南山成为“共和国勋章”建议人选。为隆重表彰在抗击新冠肺炎疫情斗争中作出杰出贡献的功勋模范人物，党中央决定开展“共和国勋章”和国家荣誉称号评选颁授。钟南山成为“共和国勋章”建议人选，张伯礼、张定宇、陈薇3人成为国家荣誉称号建议人选。详情今年第4号台风“黑格比”向西北方向移动于浙江登陆，之后副高重新加强，使得东南气流与西南气流在广东上空携手汇聚，从而给广州带来一波迟来的大暴雨，时间将集中在5号。5至6日广州将有暴雨，局部大暴雨的降水过程。主要降水时段为5日白天到夜间，并伴有6～8级短时大风，7日起降水减弱。详情●●●●●8月3日，据广州地铁最新通报，在建地铁八号线北延段首批五座车站在近日顺利完成“三权”移交，进入运营调试阶段。按照计划，八号线北延段将于今年内开通。●●●●●7月31日，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，让中国成为世界上第三个独立拥有全球卫星导航系统的国家；与中国北斗一起崛起的，还有应用产业中的中国科技力量。在广州，卫星导航企业的数量约占全国的1/5，海格通信、中海达、南方测绘、泰斗微电子、广州润芯等一批在国内卫星导航通信领域保持着技术领先地位的高科技企业，聚合成北斗产业“广州军团”，随着北斗卫星全球组网，广州北斗产业有望迎来“爆发期”。详情●●●●●由广东选派人员组成的内地支援“先遣队”队员抵达香港。首支“内地核酸检测支援队”由广东省卫生健康委从省内20余家公立医院选派约60名临床检验技术人员组成，其中7名“先遣队”队员于2日赴香港开展工作。详情●●●●●拒戴口罩，男子捶打公车司机头部16拳获刑。今年4月21日，广州一名李姓男子坐上公交车时，李某没有按照规定戴好口罩。公交司机王某劝告李某戴好口罩，之后李某突然离开座位，持续捶打王某头部，并破口大骂要求下车。李某犯以危险方法危害公共安全罪，被判处有期徒刑三年三个月。详情8月3日，大连市政府新闻办召开新闻发布会，大连本次疫情主要是与冷冻海鲜产品加工处理场所相关的聚集性暴发。本次疫情中病例最早于7月9日发病，凯洋海鲜公司病例的发病时间早于该公司之外病例，提示本次疫情可能起始于凯洋公司海产品加工车间，之后在加工车间迅速传播，并往外扩散。●●●●●日前，教育部、国家邮政局印发通知强调，高校要健全录取通知书寄递管理制度，必须使用给据邮件方式寄递，确保寄递全过程可查询、可追溯和邮件安全。要确保精准投递，严格投递签收流程，原则上坚持录取通知书本人当面签收，不得投递至智能快件箱（信包箱）、代投自提点、物业或收发室等。●●●●●8月3日，南京应届毕业女大学生李倩月云南边境失联已有24天。李倩月父亲称，女儿最后的行踪轨迹表明，她是非常有目的性地前往失联地——云南勐海县。南京警方表示，目前刑警已经在调查处置该事件。家属于7月13日报案后，公安局成立了工作专班，把查询到的失联女孩的行踪轨迹和相关线索提供给了云南警方。●●●●●近日，一则关于“支持深圳、青岛、大连、喀什升格为直辖市”的论文在深圳、青岛等多地引发热议。8月3日，该文第一作者王开泳回应，“这篇文章纯粹是学术研究，仅一家之言，非国家政策，也没有依据。”详情●●●●●当地时间8月3日，世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安表示，中方专家确定是在武汉或是其他地方，发生了新冠病毒打破动物与人类之间物种屏障进行传播。迈克尔·瑞安同时强调，武汉有专门针对非典型性肺炎的监测系统，从而发出了预警，但并不意味着武汉就是新冠病毒出现跨物种传播的地点。8月3日，微软公司发布声明称，在微软CEO纳德拉与美国总统特朗普进行对话之后，微软准备继续推动购买TikTok美国业务的谈判。相关声明中微软方面表示，微软将在未来几周尽快与TikTok的母公司字节跳动进行讨论，并要在2020年9月15日之前完成这些讨论。微软称“在这个过程中，微软期待与包括总统在内的美国政府继续对话。”详情●●●●●8月3日，广东银保监局已于近日责令分局同时进驻广东人保财险、平安产险的12家地市公司，继续保持车险市场乱象整治高压态势。详情8月3日中午，郑嘉颖在微博晒照宣布老婆陈凯琳二胎生子的喜讯。他写道：“弟弟来了，母子平安！感恩感恩！”。4日白天，广东南部市县有大雨，沿海部分市县有暴雨，其余市县有（雷）阵雨，雷雨时伴有7级～8级短时大风。最高气温：粤北大部分市县32℃～34℃个别市县35℃左右，其余市县普遍介于28℃～31℃。【制图】张瑞威
3,0.032738660666005844,我觉得中美贸易摩擦问题的发生有着深刻复杂的国际背景，当然也是中美关系的一部分。2019年4月中旬，“百名法学家百场报告会”省商务厅专场暨南粤法治报告会第五十八讲拟定在广州举办。现任中国社会科学院国际法研究所国际经济法室主任，研究员，博士生导师刘敬东教授应邀作主题为“推动形成全面开放新格局的法治保障”的专题辅导报告。届时广东省法学会联合南方新闻网将对刘敬东主任进行个人专访，请关注访谈内容！问题一：日前，第九轮中美经贸高级别磋商已顺利结束。您如何看待中美贸易摩擦问题？我觉得中美贸易摩擦问题的发生有着深刻复杂的国际背景，当然也是中美关系的一部分。中美关系自中美建交以来曲曲折折，不同时期有不同的问题，在我看来，合作中伴随冲突可能是今后中美关系的一种常态。当然这个问题发生的起因是特朗普政府上台以来认为中美关系特别是贸易关系对美国不公平，美国抛开了多边体制以及解决贸易争端的合法程序，大量地用其国内法对中国进行制裁，征收高关税，这是起因。当然，更深层次的原因，就是中美的经济实力、国家实力的变化，所以我觉得这是一个非常复杂的问题。当然，我相信中美两国领导人都有高超的智慧能够解决这样的贸易摩擦问题，推动中美关系继续前行。问题二：此次中美贸易摩擦中，中国反制措施的国际法依据是什么？首先，美国对中国单方面作出的征收高关税的制裁措施在国际上有没有合法性，这个是必须要澄清的一个问题，在我们国际法学者看来，这是没有合法性的，中美都是WTO的成员方，都有国际法律义务来履行WTO的规则，按照WTO规则，如果成员方之间发生贸易争端的话，应当也必须诉诸于WTO争端解决机制，但是这次恰恰美国政府抛开了它的国际义务，可以说它违反了WTO规则，单方地制裁中国，这是问题的第一个方面。第二个方面，中国反制的合法性问题。我认为，中方的反制是符合国际法的基本原则，首先我们没有采取主动的措施来挑起这次争端。其次，为了维护中方的合法利益，我们在WTO已经对美国的这种非法措施提出了申诉，与此同时，中国采取适当措施来保护自己的利益，这是符合国际法的对等原则，而且也是避免因为美国的非法措施给中国造成的损失进一步的扩大，从民法角度讲，这也是符合各国民法的一般原则。我们已经向WTO提出了申诉，等待着WTO就这个问题做一个公断，所以中方的反制措施具有充分的国际法依据。问题三：通过此次中美贸易摩擦，您认为现存的WTO体制及其法律规则是否能适应当前国际贸易发展？如果不适应，需要在哪些方面进行改革？WTO的规则是调整国家与国家之间贸易关系的国际法规则，当然随着它的影响不断扩大，与贸易有关的知识产权、投资措施等等都纳入了WTO的法律规则调整范围之内。自第二次世界大战结束以后，WTO从GATT时期开始经历了将近70年形成完整的一套调整贸易法规则及与贸易有关的知识产权、投资等方面的法律规则，是一整套的法律体系，我个人认为没有这套规则整体上没有过时。在肯定这套规则行之有效的同时，也要看到因为国际上形势发生了变化，特别是高科技领域发生的巨大变化，WTO应根据当前的国际形势的发展、高科技领域的突飞猛进要作出一些规则调整和补充，这是必要的。问题四：在“一带一路”建设中，从国内法层面上看，您认为应如何完善涉外经贸立法与司法？我认为“一带一路”成功的前提和基础是必须要走法治化的道路，就是在“一带一路”推进过程中必须以国际法、国内法规则为基础，只有这样“一带一路”的建设才能持久，才是一个具有可预见性的、稳定性的推进进程，所以法律合作、法治化在“一带一路”当中非常重要。从国内法的角度讲，因为中国作为“一带一路”的首倡者，我们在涉外的法治方面有很多要做的事情，比如自贸区建设是“一带一路”的一部分，《外商投资法》也是我们对外法治建设的一部分，这些法律法规都能够成为推动“一带一路”前进的法律基础。还有国内的涉外司法，我们有涉外海事、商事审判庭，最高人民法院去年刚刚成立了国际商事法庭，目的就是为了解决“一带一路”建设过程中相关的贸易主体、商事主体之间发生的一些争端，快速为他们解决争端，推动“一带一路”建设沿着法治化的道路前进。问题五：自贸试验区是我国扩大开放的重要举措之一。广东自贸区法治化建设中有哪些特点？又有哪些经验做法值得学习和借鉴？从国际法角度上看，自贸区主要是指贸易和投资的法律规则上更加地便利化，更加自由化，它主要体现在货物进出口、外商投资、人员流动、签证、税收、外汇的出入境等方面更加地便利，但是这样便利化、自由化的营商环境必须有一个法律的保障，如果没有法律的保障，这种自由化就会泛滥，会损害一个国家的经济。我为什么为广东的自贸区的法治建设点赞呢？我觉得它有以下几个特点：首先，它是借鉴了国际上最为先进的国际贸易投资法律规则来制定地方性的适用于贸易区的一些管理规则；第二，它利用紧邻香港的优势，粤港之间的人员流动非常地便利，我也注意到广东法制相关部门与香港的一些法律部门交流非常地密切，粤港之间的法律交流，特别是借用香港的法治优势对广东自贸区的法治建设大有裨益。第三，广东省的自贸区建设真正地贯彻了中央的指示，就是要在全国形成一套可复制可推广的经验，让其他的地区来进行借鉴，这方面我觉得广东也做得很好。
4,0.028412042587928787,新冠肺炎疫情在全球大流行，让不少似是而非的言论借助汲取疫情教训流行开来。疫情究竟改变了什么？世界到底应汲取什么教训？疫情暴发后，污名化也流行开来，这在提示我们，似是而非的言论成为又一种病毒，损害的不是我们的肌体，而是思维，乃至灵魂。新冠肺炎疫情在全球大流行，让不少似是而非的言论借助汲取疫情教训流行开来。疫情究竟改变了什么？世界到底应汲取什么教训？疫情暴发后，污名化也流行开来，这在提示我们，似是而非的言论成为又一种病毒，损害的不是我们的肌体，而是思维，乃至灵魂。为此，必须纠正以下偏见：一、都是全球化惹的祸？法国财政部长勒梅尔称，新冠肺炎疫情将是“全球化游戏规则改变者”。还有言论称，“新冠肺炎疫情成为压垮全球化的最后一根稻草”。其实，不是全球化惹的祸，而是提示全球化应该转型，从钱的全球化转向人的全球化。钱的全球化，即资本驱动的全球化，注重分配的逻辑，但存在容易产生贫富差距的弊端；人的全球化不存在“你赢我输”，也不再是“双赢”，而是“全赢”或“全输”：人类彻底战胜病毒，否则被病毒击垮，没有人能独善其身。资本全球化，有钱的人更关注；人的全球化，所有人都关注。公共卫生变量今后会和气候变化一样，纳入人类“生产—生活—思维”的常量，深刻影响全球化逻辑。更进一步说，全球化有不同阶段：共赢阶段——资本全球化，共业阶段——人的全球化，共生阶段——人类命运共同体，共享阶段——共产主义。二、都是全球供应链依赖中国的危险？在过去的20年里，中国已经成为世界上最大的半成品出口国，在全球市场的份额为1/3，远高于中国在多数消费领域的份额。这些产品现在占中国出口的近2/3。西方不少政要感慨，在药品和必需品上依赖中国风险太大，甚至宣称地缘冲突有多种实现路径，围绕供应链产生的冲突将是新的表现形式。疫情短期内让全球供应链遭受挫折，但并未扭转全球化方向。英国《金融时报》评论认为，新冠肺炎疫情或许会让企业加速分散供应链，以减轻对中国的依赖。然而，没有一个经济体能够轻易取代中国。瑞士《新苏黎世报》评论指出，尽管在疫情之下许多行业的供应链濒临断裂，但是欧美企业依然不可能借此与中国脱钩。当然，即便不能“去中国化”，全球供应链布局的调整——避免过长、过于集中，强调多元、韧性、备胎，是我们应密切关注的。三、都是人造的孽？武汉病毒实验室制造了新冠病毒？这竟然成为西方反华势力逼中国“庚子赔款”的借口。现有科学证据已表明，新冠病毒是人为操作不可能达到的，只能是自然进化的产物。人工合成新冠病毒的口水仗暴露了美国对中国严重不信任，也暴露出西方一些人的种族歧视，“黄祸论”、“东亚病夫论”的出笼就是佐证。其实，新冠肺炎疫情是与全球气候变化、生活现代化密切相关，人类应从疫情中汲取的正确教训是：开创人与自然和谐相处的新文明，人既不在自然之上，也不在自然之外，而是在自然之中。四、都是文化差异？经历长时间纠结，奥地利4月1日终于强制戴口罩，以前谁戴口罩罚款150欧元。这给东西方口罩文化争议开始画上句号，转化为体制—治理模式之争。西方人不想改变他们的生活方式。美国人的个人主义、欧洲人的“三漫”（散漫、浪漫、傲慢）问题很难令他们做到团结应对疫情。东亚三国（中日韩）应对疫情成为世界羡慕对象，凸显东方文化在危机重重背景下如何在利己—利他、个体—集体、自由—秩序间把握好度、保持好平衡。中央社会主义学院第一副院长潘岳撰文比较中西方文明根性时指出，当今时代，最大的矛盾是“自由优先”还是“秩序优先”，这恰是希腊文明和中华文明的核心要义。对自由优先与秩序优先的分歧，不应成为中西文明交流的障碍，反而应成为中西文明互鉴的基础。一方面，技术发展进入爆炸式创新的前夜，让人们深刻认识到自由带来的创造力；另一方面，非传统安全危机频繁暴发，也让人们重新认识到秩序的宝贵。对于自由来说，要探讨如何加强秩序，以防止瓦解；对于秩序来说，要探讨如何加强自由，以激发创新。问题不是在自由和秩序中二选一，而是在哪个环节加强自由，在哪个环节加强秩序。超越东西、南北，构建人类命运共同体新文化，是疫情带来的应有启示。五、都是大变革的铁律？基辛格和赫拉利都认为，危机及其应对举措将改变未来数年的世界，甚至永久地重塑世界秩序。然而，疫情不会自动引发变革。历史的转折点并不仅是危机的结果，而是革命者利用危机的结果。在当前的疫情危机下，除非那些致力于推动社会更加公正平等的改革派吸取历史教训推进改革，否则会再次出现无法抓住机遇处理好危机的问题。从中外历史看，大疫往往是文明兴衰的加速器；全球化时代，大疫也是人类文明创新的催化剂。六、都是世卫组织的责任？美国疫情严重，特朗普当局不断甩锅，竟赖在世界卫生组织头上，指责其偏袒中国，甚至给其断粮，宣布退出世卫组织，遭到国际社会包括美国国内有识之士的一致谴责。与此相反，中国坚定支持世界卫生组织工作，在原先捐款2000万美元基础上又捐款3000万美元，帮助国际社会抗疫。疫情在全球大流行，揭示全球公共卫生治理赤字，并催促国际公共卫生应急、预警、能力建设、培训、公共卫生援助的国际合作，尤其现在就要着手准备协助基础设施、医疗设备、专业知识、医护人员都十分匮乏的低收入国家，强化政府间、区域间、国际组织间的协调。我们迎来疫情防控常态化、人的全球化，世卫组织今后将被置于与国际货币基金组织、世界银行、经合组织一样重要的位置看待。改革世卫组织，增强其权威性、高效性，是完善全球公共卫生治理的重要内容。目前世界公共卫生的缺口非常大，设立一个像亚投行或国际货币基金组织这样的全球公共卫生的基金，完善全球公共卫生机制、平台建设刻不容缓。联合国将创建全球冠状病毒基金以帮助发展中国家，支持全球范围内冠状病毒患者的治疗。该基金的目的是协助卫生系统薄弱的发展中国家应对疫情危机及其带来的长期不利影响。七、群体免疫足以应对？美英的群体免疫，让它们成为疫情震中，惹来一片嘲笑，也造成第二波的恐惧。英国、瑞典、美国等新教国家以为疫情是可以通过大多数人感染病毒以获得群体免疫力来应对的，就像市场一样能起作用。没想到现在是非常时期需非常之策，需政府力量强制防疫抗疫。所以这种西方模式过于强调资本主义、个人主义，推崇小政府—大社会模式，代价巨大。金融危机如此，疫情亦然。群体免疫带来反思，从小集体到大集体，最大的集体当属于地球家园。病毒不分国界，只有世界同时消灭之，抗疫才算成功。全人类免于恐惧，我们才能免于恐惧。因此，真正的群体免疫应构建人类卫生健康共同体。八、疫苗能否承载希望？全球疫情仍在不断蔓延，世人只好将希望寄托在疫苗身上。只有出现应对新冠病毒的疫苗，我们才能安全。一个由全球120多名科学家、医生、资助者和生产商组成的专家组发表公开宣言，承诺在世界卫生组织协调下，共同努力加快新冠疫苗的研发。宣言说：“我们将继续努力加强已在进行的、前所未有的全球协作、合作和数据共享。我们相信这些努力将有助于减少效率低下和重复劳动问题。我们将不懈努力，提高在不久之后向所有人提供一种或多种安全有效疫苗的可能性。”这表明，超越意识形态建立全球开放的科学体系，推动人类文明创新，乃时代呼唤。伴随疫情在“全球大流行”，抗病毒药物及疫苗研发的国际合作与竞争同时如火如荼地进行，全球公共卫生治理制高点的争夺加剧。创新能力与创新模式竞争，成为未来大国竞争的重要内容。作者系中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长、国际关系学院教授，国家发展与战略研究院研究员
5,0.021749499386957707,“美国在疫情和经济面前都惨败了。”美国知名专栏作家保罗·克鲁格曼在《纽约时报》撰文发出哀叹。作为全球第一大经济体，美国严重的经济衰退和失控的疫情形势，为全球彻底战胜疫情和实现经济复苏带来诸多变数。受新冠肺炎疫情重创，美国经济在第二季度经历了1947年有数据记录以来的最大衰退。当地时间7月30日，美国商务部公布的首次预估数据显示，第二季度美国国内生产总值（GDP）按年率计算下滑32.9%。与此同时，美国的疫情依然看不到拐点。据美国约翰斯·霍普金斯大学的实时数据显示，截至北京时间8月3日7时30分，美国新冠肺炎累计确诊病例突破466.2万例，累计死亡病例近15.5万例。“美国在疫情和经济面前都惨败了。”美国知名专栏作家保罗·克鲁格曼在《纽约时报》撰文发出哀叹。作为全球第一大经济体，美国严重的经济衰退和失控的疫情形势，为全球彻底战胜疫情和实现经济复苏带来诸多变数。“最难看的数据”美联储主席鲍威尔表示，美国二季度GDP是“有记录以来最难看的数据”。美国有线电视新闻网（CNN）评论说，今年春天的疫情封锁，令美国陷入11年来第一次衰退，二季度GDP降幅几乎是金融危机高峰时期的4倍。公共卫生和经济危机的结合是前所未有的，“数字不能完全反映数百万美国人所面临的困难”。为拯救经济，美国已出台总额达2.2万亿美元的经济援助方案，堪称“直升机撒钱”。但这并没有阻止经济下行。“美国经济再次跌落悬崖。”路透社引用经济学家的统计称，美国今年前两个季度的实际GDP同比下降了约11％，将实际GDP拉回到2014年中期的最低水平，等于抹去了过去5年多时间的增长。中山大学美国研究中心副主任张宇权对本报记者表示，在美国经济还没有完全封闭的背景下，美国第二季度GDP下滑如此严重，令人担忧。可以想象，如果美国完全关闭经济，GDP还会进一步下滑。美国GDP下滑的趋势还没有见底，这是最令人担心的。不只是GDP数据，美国各项经济数据不容乐观。据美国国债时钟的数据，美国的国债规模已超过26万亿美元，相当于2019年美国GDP的121%。这意味着自2020年初以来，美国的国债总量增长近3万亿美元。同时，美国的财政也处在巨大的“亏空之中”。据美国官方预测，在截至9月30日的本财政年度，美国的财政赤字将达到3.7万亿美元，比上一财政年度增长275%。CNN称，尽管由于一些州重开经济，劳动力市场出现反弹，但7月份美国失业率仍将达到10.3%，高于2008年金融危机时的最高水平。同时，数以千计的美国企业先后走上破产法庭，其中不乏百年老店、具有标志性的品牌和资产过百亿美元的行业巨头。数据显示，截至6月末，美国已有超过3600家企业申请破产，同比增长26%。当地时间7月31日，国际评级机构惠誉宣布，将美国主权信用评级展望由“稳定”下调至“负面”。惠誉悲观预计，美国2020年GDP将萎缩5.6%。2020年，美国财政赤字占GDP的比重将超过20%；到2021年，美国公共债务占GDP的比重将突破130%。“并不出人意料”“美国第二季度GDP数据并不出人意料。”北京大学国际政治经济研究中心主任王勇对本报记者表示，疫情是冲击美国经济的最主要因素。封城禁足、居家隔离、停工停产等抗疫措施限制了社会经济活动。此外，美国经济下滑和其30多年来经济结构变化有很大关系。近年来，美国经济高度服务经济化，服务业占美国经济结构的80%。而服务业最容易受疫情影响。张宇权表示，疫情导致经济生产下降、消费锐减，严重影响人们正常的出行交往。社会消费锐减，对美国经济影响巨大。《纽约时报》刊文称，比美国更早受到疫情打击的欧洲大部分地区现在开始恢复经济和重新开放，“而对我们来说却不是这样”。明尼苏达大学传染病专家奥斯特霍尔姆认为，目前只有在全美范围内实行封锁才能完全遏制疫情，但这在政治上是不可能实现的。7月29日，美国新冠肺炎死亡病例累计超过15万。“这是一个里程碑”，CNN评论说，美国的每日死亡人数还在迅速上升。“美国政府的政策失误是导致经济下滑和疫情下坠的重要原因。”王勇表示，美国政府一开始对疫情的严重性估计不足，采取抗疫措施比较晚而且不坚决。此外，在第一阶段疫情防控效果尚不明显的情况下，美国政府急于推动复工复产，导致经济没有明显复苏迹象，反而让疫情呈现扩大化趋势。彭博社称，拉低GDP增速的原因在于美国人闭门不出，没有外出就餐、实体店购物和旅行方面的开支，导致通常占到GDP总量2/3左右的消费者支出暴跌。彭博社经济学家赫斯比表示，3月至4月实施的封锁导致消费者支出大幅下降。除个人消费外，住宅投资下降40%，设备支出减少50%，而且净出口减少和库存增加，都可能是造成GDP增速萎缩的原因。“美国人对危机蔓延的担忧促使他们捂紧了钱包。”《今日美国报》报道称，人们原本以为大规模的联邦经济刺激计划应该会推动经济增长，但富国银行的数据显示，税收和其他收入下降、学校停课、州和地方支出的大幅下降将大大抵消经济刺激计划的提振效应。“非常深的黑洞”美国CNBC网站引用穆迪首席经济学家的话表示，数据“只是凸显了经济在第二季度陷入的深渊有多深、有多黑暗。这是一个非常深的黑洞，我们正在走出它，但需要很长时间才能出来”。路透社7月30日用“前景黯淡”来形容美国第三季度的经济增长前景。文章称，尽管从5月起经济活动有所增加，但由于新冠肺炎病例持续上升，复工势头不得不放缓，特别是在人口稠密的美国南部和西部地区，疫情迫使当地政府再次关闭企业和暂停营业。这削弱了人们对第三季度增长急剧反弹的希望。“美国打喷嚏，全球就感冒。”路透社30日称，如果说过去是美国的政策推动世界经济向高处走，现在就是美国的政策在威胁和拖累整个世界。美国GDP约占世界GDP总量的1/4，就业岗位流失将导致消费者支出减少，进口下滑；企业经济状态不善将导致设备投资下滑或减少库存，而这些设备及库存通常是在美国以外的地方生产。路透社称，从墨西哥到日本的各国官员们都惴惴不安。德国出口已然受创，加拿大也谨慎观望美国的形势。日本经济学家熊野英生表示，“如果美国未能阻止疫情蔓延，日本的复苏将被严重推后，亚洲各国对美国的出口也不会增长”。加拿大《金融邮报》报道说，未来几个月乃至几年，全球的日子都会不好过。张宇权表示，防控疫情和恢复经济是个两难选择。如果采取最严格的疫情防控措施，就会牺牲经济的开放性。特朗普政府全力推动经济开放，尽量淡化疫情的严重性。但只有疫情被有效控制住了，恢复经济才有更大可能性。现在美国政府寄希望于疫苗，但疫苗至少要到明年才能研制成功。如果抗疫政策反反复复、犹犹豫豫，只会让经济恢复更缓慢，失去的生命更多。“2020年是美国大选年，也是大疫年，各种不确定因素交织，加剧了国际局势紧张。”王勇表示，美国是全球第一大经济体，是一个相对开放的进口市场。在经济全球化时代，美国经济遭受疫情重创，对全球的贸易往来和经济复苏影响很大。全球经济复苏需要新的经济增长方式，需要新动力和新市场。世界各国应尽快适应全球经济新环境，挖掘新的市场潜力和经济增长点。
